Resonnement består av premisser og en konklusjon

formallogikken anvender et formallogisk språk for å evaluere resonnement og setninger.
Logiske form er hvordan resonnementet eller setning er bygd opp. 

p eller q
¬p
---------
q

"og", "eller" og "ikke" er eksempler på logiske uttrykk.
Logiske uttrykk bestemmer den logiske formen til en setning.

Et hvert resonnement med lik logiske form som den over, må konklusjonen være sann hvis premissene er sanne.
konklusjonen vil være en logiske følge av premissene.

I formallogikken kommer alltid konklusjonen til slutt.

Påstand er innholdet i en setning som uttrykker om noe er sant eller usant.

Den klassiske formallogikken bygger på to prinsipper om sannhetsverdiene til en
påstand.

Kontradiksjonsprinsippet
Ingen påstand er både sann og usann.

Bivalensprinsippet
Enhver påstand er sann eller usann.

Kontradiksjonsprinsippet mest grunnleggende.


LOGISK SANNHET OG USANNHET

Faktuell sannhet når sannhetsverdien beror på faktiske forhold.

Logisk sannhet avhenger ikke av å bero på faktiske forhold.

Logisk sannhet = tautologi

En setning er logiske sann  hvis og bare hvis det er umulig at den er usann, dette beror på setningens logiske form.
p eller ikke p. Må være sann.

En setning er logisk usann hvis og bare hvis den umulig kan være sann, og dette beror på setningens logiske form.
ikke (p eller ikke p.) Må være usann
ikke p og ikke ikke p -> ikke p og p 


LOGISK KONTIGENS

En setning er logisk kontigent hvis og bare hvis setningens sannhetsverdi ikke er fullt ut bestemt av setningens logiske form.
Avhengig av faktiske forhold!
"det ble flertall for Brexit i folkeavstemningen i 2016"
"månen er laget av ost"
Er begge kontigente. Det er ikke den logiske formen som bestemmer sannhetsverdien.
En setning er logisk kontigent hvis og bare hvis den er verken en logisk sannhet eller en logisk usannhet. 


LOGISK KONSISTENS OG INKONSISTENS

En setning er logisk konsistent hvis og bare hvis setningens logiske form ikke er til hinder for at setningen er sann.

Det betyr at logisk sanne setniger og logisk kontigente setninger er logisk konsistente. Det er ingen hinder at de begge er sanne.

Et sett av setninger er logisk konsistent hvis og bare hvis setningens logiske form ikke er til hinder for at alle setningene er sanne samtidig.
"Det ble flertall for Brexit i folkeavstemningen i 2016"
"Det er ikke tilfellet at batteriet er ubrukt"
p  
ikke q

Det er ingenting ved den logiske formen til de to setnigene i sette som gjør dem uforenelig i den forstand at de ikke begge kan være sanne samtidig.


Et sett av setninger er logisk inkonsistent hvis og bare hvis settet ikke er logisk konsistent.

"Det ble flertall for Brexit i folkeavstemningen i 2016"
"Det ble ikke flertall for Brexit i folkeavstemningen i 2016"
p 
ikke p 
De kan ikke være sanne samtidig.

En setning som ikke er logisk konsistent kan omtales som en logisk usannhet.


LOGISK FØLGE

Betegner et sett påstander på en side, og en enkel påstand på den andre.

En setning følger logisk fra et sett av setninger hvis og bare hvis det er umulig at denne setningen er usann hvis alle setningene i sette er sanne, og dette beror på logisk form.

batteriet er utbrukt, eller sykkellykten er ødelagt.
det er ikke tilfelle at batteriet er utbrukt 
sykkellykten er ødelagt 

p eller q 
ikke p 
q 

det ble flertall for Brexit i folkeavstemningen i 2016
batteriet er utbrukt
det ble flertall for Brexit i folkeavstemningen i 2016

p 
q 
p 


LOGISK GYLDIGHET OG UGYLDIGHET

Et resonnement er logisk gyldig hvis og bare hvis konklusjonen følger logisk fra settet som består av premissene. Et resonnement som ikke er logisk gyldig, er logisk ugyldig.

p eller q 
ikke p
q 

Logisk gyldig

Et arguement er logisk ugyldig hvis og bare hvis arguementet ikke er gyldig

Hvis det er ikke er mulig å finne sanne premisser og usann konklusjon. Se bildet i mappe.


To setninger er ekvivalente hvis og hvis de må ha samme sannhetsverdi, og dette beror på deres logiske form.
ikke p og ikke q 
ikke (p eller q)




